hello and welcome back to new everyday
cuirfimid fáilte roimh ais go nuacht laethúil
I'm Carrie and today on our show we have
Tá mé Carrie agus inniu ar ár seó atá againn
a very special guest Rob Webb who
Aoi an-speisialta Rob Webb a
happens to be my dad and he's going to
a bheith mar mo dhaid agus tá sé ag dul
be talking about the authority of the
ag caint faoi ​​údarás an
Bible
Bíobla
you've got mad skills now hone them
tá scileanna dÚsachtach déanta agat anois
learn new skills or improve your
scileanna nua a fhoghlaim nó do chuid feabhais a fheabhsú
existing ones with online video
na cinn atá ann cheana féin le físeán ar líne
tutorials and training from Linda calm
ranganna teagaisc agus oiliúint ó Linda calma
through our special link at cat five dot
tríd ár nasc speisialta ag cat cúig ponc
TV / Linda learn software technology
Teilifís / Linda foghlaim teicneolaíocht bogearraí
creative and business skills you can use
scileanna cruthaitheacha agus gnó a úsáideann tú
today to help you achieve your
inniu chun cabhrú leat do chuid a bhaint amach
professional goals join today and start
spriocanna gairmiúla páirt a ghlacadh sa lá atá inniu agus tosú
learning will give you this chance to
tabharfaidh an fhoghlaim seo deis duit
try it absolutely free with unlimited
déan iarracht é go hiomlán saor in aisce gan teorainn
access to all of the courses sign up now
rochtain a fháil ar na cúrsaí go léir a chlárú anois
for free cat5 dot TV / linda
saor in aisce cat5 dot TV / linda
well welcome back again we have a
fáilte roimh ais arís ní mór dúinn
special guest here Rob web my dad thanks
Aoi speisialta anseo Rob gréasáin mo bhuíochas daidí
dad come on the show my pleasure how are
taispeánann daidí ar an seó mo phléisiúir conas atá siad
you I'm fine good to be here thank you
Táim go maith liom a bheith anseo buíochas a ghabháil leat
when I first asked you to come on the
nuair a d'iarr mé ar dtús leat teacht ar an
show you suggested the topic of the
léiríonn tú gur mhol tú ábhar an
authority of the Bible and why did that
údarás an Bíobla agus cén fáth go ndearna sé sin
come to your mind as something that you
teacht ar d'intinn mar rud a thugann tú
wanted to share with others well it's
bhí ag iarraidh a roinnt le daoine eile go maith
been my experience when I've gone to
Is é mo thaithí nuair a imigh mé
share the gospel and I speak of of the
an soiscéal a roinnt agus labhairt liom faoi
Lord and I referenced the Bible it had
Thiarna agus thug mé tagairt don Bhíobla a bhí aige
its happened where people were
a tharla nuair a bhí daoine
questioning well that's fine for you you
ag ceistiú go maith go bhfuil tú fíneáil leat
believe in the Bible you have your
Creidim sa Bhíobla atá agat
source I have my own and so I think we
Foinse Tá mo chuid féin agam agus mar sin deimhin liom
need to have a way and a reason why
ní mór go mbeadh bealach ann agus cén fáth
people would trust the authority
bheadh ​​muinín ag an údarás ar an údarás
description we need to have those
Tuairisc is gá dúinn iad siúd a bheith acu
answers now not everyone would have that
freagraí anois ní bheadh ​​gach duine acu sin
question but but when it comes up and I
ceist ach nuair a thagann sé suas agus mé
think in our own hearts we need to
smaoinigh inár gcroí féin is gá dúinn a dhéanamh
understand who we are and why is the
tuiscint a fháil ar cé muid féin agus cén fáth a bhfuil
Bible is our Authority and be able to
Is Bíobla ár tÚdarás agus a bheith in ann
give that evidence when we were asked so
tabhair an fhianaise sin nuair a iarradh orainn amhlaidh
I think it's important to validate what
Sílim go bhfuil sé tábhachtach an rud a bhailíochtú
we're saying the Lord has given us
Táimid ag rá go dtugann an Tiarna dúinn
evidence and the lengths that he's gone
fianaise agus na fad a bhfuil sé imithe
to to get his word to us is absolutely
chun a fhocal a fháil chugainn go hiomlán
phenomenal and the depth of the troops
iontach agus doimhneacht na trúpaí
there and the evidence and so it's
ann agus an fhianaise agus mar sin tá sé
exciting to to to see what God has done
spreagúil chun a fheiceáil cad a rinne Dia
and the lengths he's gone to and to be
agus na faid a bhfuil sé ag dul agus a bheith
able to share that and give evidence in
in ann é sin a roinnt agus fianaise a thabhairt i
support for the gospel and your
tacaíocht don soiscéal agus do
reference as the Scriptures as Authority
tagairt mar na Scrioptúir mar Údarás
so yeah so I've had those instances
mar sin yeah mar sin bhí na cásanna sin agam
where where people have rejected what
nuair a dhiúltaigh daoine cad
I've said about the scriptures and about
Dúirt mé faoi ​​na scrioptúir agus faoi
about the gospel but when I've
faoin soiscéal ach nuair atá mé
referenced authority and given them
údarás tagartha agus tugtha dóibh
evidence why I believe the conversation
fianaise ar cén fáth a chreidim an comhrá
has changed so that's why because
Tá athrú mar sin mar sin an fáth mar gheall air
suddenly it has a different undertone to
go tobann tá cúram éagsúil aige
it that there is some weight to what
sé go bhfuil roinnt meáchain ann maidir leis an méid
you're saying and well and I think a lot
tá tú ag rá agus go maith agus is dóigh liom go leor
of people have it's just hearsay and I
de dhaoine nach bhfuil ach éisteacht agus mé
know this for myself before I was a
Tá a fhios agam seo dom féin sula raibh mé
Christian I I just believe what I'd
Críostaí II a chreidim ach cad ba mhaith liom
heard other people say what the
chuala daoine eile cad é
scriptures that they
scrioptúir go bhfuil siad
or you know this you know they were
nó tá a fhios agat go bhfuil a fhios agat go raibh siad
written by men and their you know that
scríofa ag fir agus a bhfuil a fhios agat sin
they're not you know they just they
Níl a fhios agat go bhfuil siad ach iad
can't possibly be the words of God and
b'fhéidir gurb iad focail Dhia agus
and all these things that you just write
agus na rudaí seo go léir a scríobh tú díreach
them off and and you know nobody can
iad as agus is féidir leat aon duine a fhios agat
know no one can know the truth and so I
tá a fhios agam go bhfuil aithne ag aon duine ar an fhírinne agus mar sin de
just regurgitate these things that I had
ach na rudaí seo a bhí agam a athbheochan
heard and I never took the time to
chuala mé agus níor ghlac mé an t-am riamh
investigate and when I came to the Lord
imscrúdú agus nuair a tháinig mé chuig an Tiarna
he put upon my heart to study the
chuir sé ar mo chroí staidéar a dhéanamh air
scriptures and he's revealed amazing
scriptures agus tá sé léirithe iontach
depths of truth and just a fantastic
doimhneacht na fírinne agus díreach iontach
evidence now and that scholars for the
Fianaise anois agus go bhfuil scoláirí don
last 50 years it just it's there and the
50 bliain anuas tá sé díreach ann agus an
evidence is on our side and I think we
tá fianaise ar ár taobh agus sílim go bhfuil muid
need to know that and I think it's it's
ní mór a fhios agam sin agus is dóigh liom go bhfuil sé
important gods gone to those Lakes to
déithe tábhachtacha imithe sna Lochanna sin go dtí
show us mm-hmm well I remember as a kid
taispeáin dúinn mm-hmm go maith liom cuimhin liom mar kid
before we came to Christ because you
sular tháinig muid go Críost mar gheall ortsa
came to Christ when you were in your 40s
tháinig go Críost nuair a bhí tú i do 40s
mmhmm yeah so I was in my teens and I
mmhmm yeah mar sin bhí mé i mo dhéagóirí agus mé
remember even before that your
cuimhnigh fiú roimh do chuid
personality was always you know very
bhí pearsantacht i gcónaí a fhios agat go mór
kind of scientific and logical in their
cineál eolaíoch agus loighciúil ina gcuid
house there's explanations for things we
teach tá mínithe ar rudaí againn
would have conversations at the dinner
Bheadh ​​comhráite ag an dinnéar
table and I would ask dad you know how's
tábla agus ba mhaith liom a iarraidh ar dhaidí a fhios agat conas atá
the toilet work and does how does all
an obair leithris agus a dhéanann gach duine
these things happen and why can I why is
tarlaíonn na rudaí seo agus cén fáth ar féidir liom cén fáth a bhfuil
that true and dad would always indulge
go n-éireodh fíor agus daidí i gcónaí
me and explain things and there was
dom agus rudaí a mhíniú agus bhí
always a reason actually it was more of
i gcónaí ar chúis i ndáiríre bhí sé níos mó de
a tactic to avoid going to bed as a kid
tactic a sheachaint ag dul a chodladh mar kid
but but I I can appreciate that you know
ach is féidir II a thuiscint go bhfuil a fhios agat
for people who want to have a solid
do dhaoine ar mian leo a bheith láidir
understanding and what they believe and
tuiscint agus cad a chreideann siad agus
make sure it's not riddled with holes
déan cinnte nach bhfuil sé ag brath ar na poill
God has provided enough evidence or that
Chuir Dia go leor fianaise ar fáil nó sin
that's me and we can know that the Bible
is é sin dom agus is féidir linn a fhios go bhfuil an Bíobla
is true and what we are reading is true
fíor agus tá an rud atá á léamh fíor
well last week when we had Carmen on the
maith an tseachtain seo caite nuair a bhí Carmen againn
program she was sharing how with her
clár a bhí sí ag roinnt mar a bhí sí
mental illness she would have lies in
tinneas meabhrach a bheadh ​​sí ina luí
her head that she knew were not true
ní raibh a ceann a raibh a fhios aici fíor
about who she was and whether she was
faoi ​​cé a bhí sí agus cibé an raibh sí
going to heaven or hell and and she
ag dul go neamh nó ifreann agus agus sí
would combat those lies with Scripture
a bheadh ​​i ngleic leis na Scrioptúir
because she knew that it was true and
toisc go raibh a fhios aici go raibh sé fíor agus
she started to do a lot of research and
thosaigh sí ag déanamh a lán taighde agus
apologetics and gain a greater
aighneas agus níos mó a fháil
understanding about why the Bible why we
Tuiscint faoi cén fáth an Bíobla cén fáth a bhfuil muid
can put our trust in the Bible and that
is féidir linn ár n-iontaobhas a chur sa Bhíobla agus sin
helps solidify in her mind that yes god
cabhraíonn sé go láidir i gcuimhne go bhfuil Dia
loves me that yes he has a plan for my
Is breá liom go bhfuil plean aige
life he does care for me and i am going
saol a dhéanann sé aire domsa agus táim ag dul
to heaven when I die it's because she
chun na bhflaitheas nuair a fhaigheann mé bás tá sí mar gheall air
knew that was true she is able to combat
bhí a fhios go raibh sé fíor go bhfuil sí in ann dul i ngleic leis
those lives in her mind and to today and
tá na daoine sin ina n-intinn agus go dtí an lá atá inniu ann agus
up to today stay strong in that so I
Fanfaidh siad go dtí an lá atá inniu ann fanacht go láidir mar sin
think it's really interesting and
smaoineamh go bhfuil sé i ndáiríre suimiúil agus
perfect timing that we're talking about
uainiú foirfe atáimid ag caint faoi
this right after addressing mental
seo ceart tar éis dul i ngleic le meabhrach
illness and Christianity so yeah yeah
tinneas agus an Chríostaíocht mar sin yeah yeah
and I mean I think of the Bible Sunday
agus is ciall liom smaoineamh ar Dhomhnach an Bhíobla
School songs jesus loves me this I know
Is breá liom amhránaíocht scoile a bhfuil a fhios agam
for the Bible tells me so well if if
mar a insíonn an Bíobla dom chomh maith más rud é
that's it then I want to know that it's
Sin é sin ansin ba mhaith liom a fhios go bhfuil sé
true yes so where do you usually start
fíor, mar sin, cén áit a dtosaíonn tú de ghnáth
dad I know that you have often had these
Daidí Tá a fhios agam go raibh na rudaí seo go minic agat
conversations with young people about
comhráite le daoine óga faoi
why they can trust the Bible so where do
cén fáth gur féidir leo muinín an Bíobla a dhéanamh ionas go mbeidh siad
you even begin well I and I've had these
tosaíonn tú fiú go maith liom féin agus bhí mé seo
conversations with people I've met at my
comhráite le daoine a bhuail mé ag mo
work and been sharing my faith and
ag obair agus ag roinnt mo chreideamh agus
normally where I go is just it just
de ghnáth nuair a théann mé ach díreach é
briefly to ask them questions of what do
go hachomair ceisteanna a chur orthu faoi na rudaí a dhéanann
they know anything about the Bible do
tá a fhios acu rud ar bith faoin mBíobla
they understand how it has come together
tuigeann siad conas a tháinig sé le chéile
I was compiled that there's an old and a
Tiomsaíodh mé go bhfuil sean agus a
new testament and when those books were
deimhniú nua agus nuair a bhí na leabhair sin
written the time frames when they're
scríobh na frámaí ama nuair a bhíonn siad
written so we have an old testament that
scríofa mar sin ní mór dúinn sean- thriail a bheith againn
all of there's 37 books in the Old
Tá 37 leabhar san Sean
Testament that were 39 books in the Old
Tiomna a bhí 39 leabhar sa Sean
Testament they were written hundreds of
Tiomna scríobhadh na céadta díobh
years before Jesus I mean the last book
blianta roimh Íosa liom an leabhar deireanach
of the Old Testament is 400 years before
den Sean-Tiomna 400 bliain roimh
the birth of Christ and so all those
breith Chríost agus mar sin siúd go léir
books in the Old Testament of a time
leabhair sa Sean- Tiomna in am
period between 1100 1500 years before
tréimhse idir 1100 1500 bliain roimh
Christ to 400 years before Christ so we
Críost go 400 bliain roimh Chríost mar sin orainn
had this eleven hundred years of these
na céad mbliana déag díobh seo
books of these 39 books and then we have
leabhair de na 39 leabhar seo agus ansin ní mór dúinn
the new testament to 27 books which were
an togra nua le 27 leabhar a bhí
written during and and just after the
scríofa i rith na
death of christ and so we have
bás críosta agus mar sin ní mór dúinn
essentially the Old Testament written
go bunúsach scríofa an Sean-Tiomna
over all these this time span over
thar a chéile seo tá an t-am seo thart
almost of years and then the New
beagnach bliain agus ansin an Nua
Testament written over basically one
Tiomna scríofa thar ceann go bunúsach
lifetime normal so to understand how the
feadh an tsaoil gnáth mar sin a thuiscint conas an
book is compiled and then the only one
Tá leabhar curtha le chéile agus ansin an t-aon cheann
that says okay so all these books are in
a deir go maith, mar sin tá na leabhair seo ar fad
the Old Testament one of the reference
ceann de na tagartha an Sean-Tiomna
they look at the book of the book itself
Breathnaíonn siad ar leabhar an leabhar féin
why I why it's an authority we see all
cén fáth mé cén fáth gur údarás é a fheicimid go léir
these old these books in the Old
na sean-leabhar seo sa Sean
Testament written before Jesus was born
Tiomna scríofa sular rugadh Íosa
but then we have
ach ansin ní mór dúinn
one scripture I go to very often and
Scrioptúr amháin a théannim go minic agus
it's just you remember the one scripture
is cuimhin leat an scrioptúr amháin
so you just have to explain when the
mar sin ní mór duit ach a mhíniú nuair a
books were written the Old Testament is
scríobhadh leabhair an tSean-Tiomna
written hundreds of years before Christ
na céadta bliain scríofa roimh Críost
that's that's basically the what I say
is é sin an rud a deirim go bunúsach
and then I go to one scripture verse to
agus ansin téann mé chuig véarsa amháin sa scrioptúr
start it off I said we you know all you
tús a chur leis, dúirt mé go bhfuil a fhios agat go léir agat
have to do is read john 5 39 where Jesus
tá sé le déanamh léamh john 5 39 áit a bhfuil Íosa
says speaking to the Pharisees with the
deir labhairt leis na Phairiseacha leis an
lawkeepers if his time in Judea he said
dlítheoirí más rud é a chuid ama i Judea a dúirt sé
he says you search the Scriptures for in
deir sé duit cuardach a dhéanamh ar na Scrioptúir
them you think you find eternal life but
is dóigh leat go bhfaighidh tú saol síoraí ach
these are the scriptures that testify
Is iad seo na scrioptúir a fhíoraíonn
about me now the thing that you have to
mar gheall orm anois ar an rud go bhfuil tú chun
understand is that's recorded what Jesus
tuigtear gur taifeadadh Íosa é
said but when he said it the New
Dúirt sé ach nuair a dúirt sé an New
Testament wasn't in existence you're
Ní raibh an Tiomna ann go bhfuil tú
reading it from John chapter 5 verse 39
ag léamh é ó Chaibidil 5, véarsa 39
which was written by the Apostle John
a scríobh an Apostle John
which recorded the life death and
a thaifeadadh bás an bháis agus
resurrection of Jesus Christ it's one of
aiséirí Íosa Críost tá sé ar cheann de
the four Gospels the first four books of
na ceithre Soiscéal na chéad cheithre leabhar de
the New Testament right but Jesus is
tá an Tiomna Nua ceart ach Íosa
referencing the scriptures and what
ag tagairt do na scrioptúir agus cad
scriptures are he referenced is he
tá sé ag tagairt do na scrioptúirí
referencing well he's not referencing
ag tagairt go maith nach bhfuil sé ag tagairt dó
the New Testament he's referencing the
an Tiomna Nua ag tagairt dó
Old Testament what he's saying the
Sean-Tiomna cad atá á rá aige
verses in the Old Testament are actually
tá véarsaí sa Sean- Tiomna i ndáiríre
about me he is actually saying he's
Maidir liomsa, tá sé ag rá go bhfuil sé
making an incredible claim and all you
ag déanamh éileamh dochreidte agus go léir agat
have to do at my challenge to people
Caithfidh mé mo dhúshlán a dhéanamh do dhaoine
when I when I say this to mrs. he's
nuair a bheidh mé nuair a deirim seo le mrs. tá sé
either correct or he isn't the Old
ceart nó nach bhfuil sé an Sean
Testament which was written before he
Tiomna a scríobh roimh é
was born is either about him or it isn't
a rugadh faoi air nó nach bhfuil
right and all you have to do is
ceart agus gach ní mór duit a dhéanamh
investigate yourself the onus now is
imscrúdú a dhéanamh duit féin is é an dualgas anois
back on them I've done their
ar ais orthu rinne mé a gcuid
investigation and then I you know you
imscrúdú agus ansin tá a fhios agam duit
know you know i'll give them scriptural
tá a fhios agat go mbainfidh tú a thabhairt dóibh scriptural
references in the old testament but the
tagairtí sa sean-thriail ach an
entire Old Testament is a progressive
Tá an Sean-Tiomna ar fad comhleanúnach
revelation of what of God's plan of
nochtadh ar phlean de Dhia
salvation through Jesus Christ and then
salvation trí Íosa Críost agus ansin
that that promise is fulfilled in his
go gcomhlíontar an gealltanas sin ina chuid
birth and his life and his death in his
breith agus a shaol agus a bhás ina
resurrection but it's for told thousands
aiséirí ach tá sé do na mílte a dúirt
of years before the events and Jesus is
de na blianta roimh na himeachtaí agus Íosa
pointing us back there he's making that
ag cur in iúl dúinn ar ais ansin tá sé ag déanamh sin
claim and all we have to do is challenge
Is é an t-éileamh agus gach ní mór dúinn a dhéanamh ná dúshlán
him on that clan is he correct if he's
Tá sé ar an gclan sin ceart má tá sé
not right forget the whole thing but if
ní ceart dearmad a dhéanamh ar an rud ar fad ach más rud é
he is correct what are the implications
tá sé ceart cad iad na himpleachtaí
the implications are that he's God and
Is iad na himpleachtaí ná gur Dia é agus
why why is that because you jump to that
cén fáth go bhfuil sé sin toisc go léann tú é sin
I jump to that because how
Léimim air sin mar gheall ar conas
how can someone have their life for told
conas is féidir le duine a saol a insint dóibh
before they come into to be to be born
sula dtéann siad isteach le bheith le bheith rugadh
and so he is eternal he is God incarnate
agus mar sin tá sé síoraí go bhfuil Dia ag gabháil leis
in flesh and that's but we see a
i flesh agus sin ach feicimid
progressive revelation of God and His
nochtadh forásach Dé agus a chuid
plan and it's fulfilled in Christ and
plean agus tá sé comhlíonta i gCríost agus
God became flesh God became man and died
Tháinig Dia le feoil Tháinig Dia mar fhear agus d'éag sé
for us and that was the plan right
dúinn agus gurb é sin an ceart an phlean
that's in fact that is that is the
is é sin go deimhin
entire theme of the Bible in fact and I
téama iomlán an Bhíobla i ndáiríre agus mé
talked to people with the theme of the
Labhair le daoine le téama an
Bible that they get they look at the new
Bíobla go bhfaigheann siad féachann siad ar an nua
and the old testament and all these
agus an sean-thriail agus iad seo go léir
different books what's the theme there
leabhair éagsúla cad é an téama ann
is a theme of the Bible and in fact the
Is téama an Bíobla é agus i ndáiríre an
Scriptures tell us I don't have to
Insíonn na scrioptúir dúinn nach gcaithfidh mé
explain it I go right to the scriptures
mínigh sé go dtéann mé ceart go dtí na scrioptúir
to let the Bible explain itself and the
chun ligean don Bíobla a mhíniú féin agus an
theme of the Bible is Jesus Christ for
Is é téama an Bhíobla Íosa Críost
we looking in second Timothy in the New
táimid ag lorg sa dara Timothy sa Nua
Testament chapter 3 verse 15 were Paul
Caibidil 3 a bhí i dTiomantas an Tiomna 15
writing to his protege timothy paul is
Is é scríbhneoireacht ar a chosaint a bhfuil Timothy Paul
about to be to be killed he was he was
ar tí é a mharú go raibh sé
put to death and he's a it's the last
a chur chun báis agus tá sé an ceann deireanach
letter he ever wrote so it carries a lot
litir a scríobh sé riamh mar sin iompraíonn sé go leor
of weight he talks about the most
de réir meáchain a labhair sé faoi na cinn is mó
important things and he writes to
rudaí tábhachtacha agus scríobhann sé leis
Timothy he says he says Timothy you know
Timpeallacht a deir sé go dtuigeann sé Timothy a fhios agat
you knowing the Holy Scriptures he says
a fhios agat na Scrioptúir Naofa a deir sé
which are able to make you wise unto
atá in ann tú a dhéanamh ciallmhar
salvation in Christ through faith in
slánú i gCríost trí chreideamh i
Jesus Christ so the Old Testament in the
Íosa Críost mar sin an Sean-Tiomna sa
Bible the scriptures are are the purpose
Is é an Bíobla na scrioptúir ná an cuspóir
of the Bible is to make us wise unto
den Bhíobla é a dhéanamh orainn
salvation through faith in Jesus Christ
slánú trí chreideamh in Íosa Críost
again Paul is not referencing the New
arís nach bhfuil Paul ag tagairt don Nua
Testament which which gives us the talks
Tiomna a thugann na cainteanna dúinn
about the fulfillment of those Old
faoi chomhlíonadh na Sean-Sean
Testament Scriptures he's talking about
Scrioptúirí Tiomna tá sé ag caint faoi
the Old Testament he's talking about
an Sean-Tiomna ag caint faoi
those old testament scriptures were
bhí na scrioptúir thrialacha sin ann
written before Christ was born that make
scríofa sular rugadh Críost a dhéanamh
you wise unto salvation that say Jesus
is ciallmhar duit slánú a deir Íosa
is coming he's going to be the one that
ag teacht sé ag dul a bheith ar an duine sin
points to the very reality that that was
pointí leis an bhfíor-fhíor go raibh sé sin
fulfilled in Christ and so there's no
comhlíonta i gCríost agus mar sin níl aon
scholars that would argue about the
scoláirí a dhéanfadh argóint faoi
dating of the writing of the Old
ag scríobh an Sean
Testament books and the end and the
Leabhair an Tiomna agus an deireadh agus an
earliest one to the birth of Christ is
is é an ceann is luaithe le breith Chríost
some 400 years before his birth so how
thart ar 400 bliain roimh a bhreith mar sin conas
did how did they verify that oh there's
Cén chaoi a ndearna siad a fhíorú go bhfuil
no scholar there's no academic scholar
Níl aon scoláire ann nach bhfuil aon scoláire acadúil ann
there's nobody that would argue with
níl aon duine a dhéanfadh argóint leis
that now that's that's a settled factor
go bhfuil sin ina fhachtóir socraithe anois
the writing of these scriptures is the
is é scríbhneoireacht na scrioptúir seo
dating is
Is é a dhátú
there's no dispute there you can you can
níl aon díospóid ann ann is féidir leat
take that and look at that yourself
é sin a ghlacadh agus féachaint air sin féin
there's there's no question when these
níl aon cheist ann nuair a bhíonn siad seo
when they were written now the question
nuair a scríobhadh siad anois an cheist
that you have to satisfy is is is Jesus
Is é Íosa é gur gá duit a shásamh
and is Paul when he writes the second
agus is é Paul nuair a scríobhann sé an dara
timid in second Timothy is he correct is
timid sa dara Timothy is é an ceart é
the Bible the Old Testament and the New
an Bíobla an Sean- Tiomna agus an Nua
Testament is it about Jesus Christ and
Is é an Tiomna faoi Íosa Críost agus
the redemption that we have through him
an fuascailte atá againn tríd
and the reality is it is and it's
agus is é fírinne an scéil go bhfuil sé agus tá sé
fantastic the way of God has revealed
iontach ar an mbealach a thug Dia le fios
that through progressive revelation over
trí nochtadh forásach os a chionn
time and through his word written by
am agus trína fhocal a scríobh
many different people penned by
a lán daoine difriúla ag
different people but it is inspired by
daoine éagsúla ach tá sé spreagtha ag
him and so by the Holy Spirit and so
dó agus mar sin ag an Spiorad Naomh agus mar sin
it's amazing and that i put the
tá sé iontach agus gur chuir mé an
challenge back in in other people's
dúshlán ar ais i ndaoine eile
hands now the thing you have to remember
lámh anois an rud atá uait a mheabhrú
is this is not an intellectual exercise
nach cleachtadh intleachtúil é seo
the reality is is that we come to Christ
is é an réaltacht ná go dtiocfaimid go Críost
through the Spirit of God leads us but
trí Spiorad Dé toradh dúinn ach
the evidence points us in the right
léiríonn an fhianaise dúinn sa cheart
direction right it opens up our minds
treo gceart osclaíonn sé ár n-intinn
you know there's that there's a saying
tá a fhios agat go bhfuil a rá ann
I've heard before if yeah yeah if the
Chuala mé roimhe seo más rud é yeah yeah más rud é
mind the heart cannot rejoice what the
in aigne nach féidir leis an gcroí taitneamh a bhaint as
mind cannot reconcile you know so it
ní féidir leis an gcuimhne a fhios agat go bhfuil a fhios agat
there has to be reason and it has to be
ní mór go mbeadh cúis ann agus ní mór dó a bheith ann
evidence and one of the great scriptures
fianaise agus ceann de na scrioptúirí móra
about that is in Hebrews chapter 11
faoi ​​sin i gCaibidil 11 Eabhrais
verse 1 you know the verse mm-hmm it
véarsa 1 a fhios agat an véarsa mm-hmm é
says what would the faith is it
deir cad é an chreideamh é
describes to us what our faith is and
cur síos dúinn cad é ár gcreideamh agus
this is where people think our faith is
is é seo an áit a cheapann daoine gurb é ár gcreideamh
blind or we follow we follow just a hope
dall nó leanfaimid leanúint ach tá súil againn
that has no evidence and the interesting
nach bhfuil aon fhianaise ann agus an suimiúil
thing is about Scripture it even tells
tá rud faoi Scrioptúr insíonn sé fiú
us what evident what what faith is now
dúinn céard atá i gceist cad é an chreideamh atá anois
it says in Hebrews 11 1 it says now
deir sé i Eabhrais 11 1 a deir sé anois
faith is the assurance of things hoped
is é creideamh an dearbhú atá ag súil le rudaí
for the evidence of things unseen so
mar gheall ar fhianaise na nithe nach bhfeictear amhlaidh
it's telling us that faith is based on
tá sé ag insint dúinn go bhfuil creideamh bunaithe ar
evidence okay and so their needs if God
fianaise go maith agus mar sin a gcuid riachtanas más rud é Dia
the evidence has to be there to support
ní mór don fhianaise a bheith ann chun tacú leis
our faith our faith is not blind because
ár gcreideamh nach bhfuil ár gcreideamh dall mar gheall air
when i think of evidence i think is
nuair a mheasaim go bhfuil fianaise agam
something tangible something i can
rud inláimhsithe is féidir liom
interact with like if you're doing an
idirghníomhú leis cosúil le má tá tú ag déanamh
experiment the evidence is there that
déan triail as an fhianaise atá ann
you know that your hypothesis is correct
tá a fhios agat go bhfuil do hipitéis ceart
well sure it's saying it's the evidence
Is cinnte go bhfuil sé ag rá gurb é an fhianaise é
of things unseen so easy thing that
de rudaí nach bhfuil an rud chomh furasta sin a fheiceáil
there's that
tá sin ann
physical evidence of an unseen there's
fianaise fhisiceach nach bhfuil ann
physical evidence to support the unseen
fianaise fhisiceach chun tacú leis an nárbh fhéidir a fheiceáil
the hope of our fulfillment in our and
an dóchas ár gcomhlíonadh inár
our eternal life in Christ the evidence
an fhianaise inár saol síoraí i gCríost
that God has given us is there and it so
go bhfuil Dia tugtha dúinn go bhfuil sé ann agus mar sin
but the idea that our faith what is your
ach an smaoineamh go bhfuil ár gcreideamh ar do chuid
faith our faith is we have a blind faith
creidimh is é ár gcreideamh go bhfuil creideamh dall againn
people to say it's just wishful thinking
daoine a rá go bhfuil sé ach smaoineamh ar mian leo
but it's not in fact all of us live
ach níl sé i gcónaí go léir beo
every day in fact almost every moment in
gach lá i ndáiríre beagnach gach nóiméad i
faith in something if we don't have
creidimh i rud éigin mura bhfuil againn
faith anything we can't do anything okay
rud ar bith creideamh ní féidir linn aon rud ceart go leor a dhéanamh
what do you mean well I mean by if if I
Ciallaíonn sé cad is ciall leis, más rud é, más rud é
was to go up in this room and I wanted
Ba mhaith liom dul suas sa seomra seo agus theastaigh uaim
to if I said if I turned that if I get
más rud é a dúirt mé má chas mé sin má fhaighim
up and turn that light switch on the
suas agus cuir an solas solas ar an
light will come on now I believe that
Beidh solas teacht ar anois creidim go
now if i can say that as much as i want
anois más féidir liom a rá go bhfuil an oiread agus is mian liom
say i believe it but the reality of my
creidim go bhfuil sé ach réaltacht mo
faith will be expressed and proven when
Cuirfear creideamh in iúl agus cruthaigh sé nuair a bheidh
i actually get up and go in turn the
i ndáiríre a fháil suas agus dul i ndiaidh an
light on now my faith is justified my
tá solas agam anois go bhfuil mo chreideamh i gceist agamsa
belief is justified and my actions are
tá údar maith leis an gcreideamh agus is iad mo ghníomhartha
justified so the fit my faith is the
d 'údar leis an oiread agus is cuí é mo chreideamh
investment of myself into that which i
infheistíocht a dhéanamh dom féin i leith an méid sin atá i
believe which i have good evidence get
creidim a bhfuil fianaise mhaith agam a fháil
out and take the steps towards faith is
amach agus na céimeanna i dtreo creidimh a ghlacadh
an action it is moving in the direction
gníomh atá ag gluaiseacht sa treo
of what your belief but you have good
cad é do chreideamh ach tá tú go maith
reasons to believe in so there's
cúiseanna chun a chreidiúint i mar sin tá
evidence to support what what you
Fianaise chun tacú leis an méid atá agat
believe in and your faith is your
creidim isteach agus is é do chreideamh í
movement in that direction okay that
gluaiseacht san ord sin ceart go leor
makes sense yeah so so where can you
ciallóidh yeah mar sin, mar is féidir leat
point us to a scripture in the Old
pointe a thabhairt dúinn ar scripture sa Sean
Testament that that you've often used to
Tiomna go bhfuil tú in úsáid go minic
refer people to that show where Christ
daoine a tharchur chuig an seó sin áit a bhfuil Críost
is yes i would point people that very
Is é sin ba mhaith liom daoine a chur in iúl go han-mhaith
simply so if you think of a conversation
ach mar sin má cheapann tú comhrá
now that you might have with someone
anois go bhféadfadh tú a bheith agat le duine éigin
about your faith and very quickly you
faoi ​​do chreideamh agus go han-tapa agat
can reference explain the the dating of
Is féidir tagairt a mhíniú do dhátú
the old and new Testament that the bible
an Tiomna d'aois agus an nua atá an Bíobla
is divided into sections and the dating
roinnte ina rannóga agus ag an dul
of the books that did all the Old
de na leabhair a rinne an Sean
Testaments written before the birth of
Tástálacha i scríbhinn roimh bhreith
Jesus and then we look at the New
Íosa agus ansin táimid ag féachaint ar an Nua
Testament where it's recorded his life
Tiomna nuair a thaifeadtar a shaol
and his death and his resurrection and
agus a bhás agus a aiséirí agus
he we recorded what he has said and we
rinneamar taifead ar na rudaí a dúirt sé agus muid
see in John chapter 5 verse 39 so that's
féach i gCaibidil Eoin 5 véarsa 39 mar sin
the only scriptural reference you have
an t-aon tagairt scriptú atá agat
to remember that's one of them there's
cuimhneamh go bhfuil ceann acu acu
only a few you have to remember to go
ach cúpla ní mór duit cuimhneamh a dhéanamh
through this john 5 39 okay and jesus
tríd an john 5 39 go leor agus jesus
makes the claim
Déanann an t-éileamh
and he's talking about the scriptures
agus tá sé ag caint faoi na scrioptúir
that he's talking to the Pharisees that
go bhfuil sé ag caint leis na Phariseacha sin
they searched the scriptures for eternal
rinne siad cuardach ar na scrioptúirí le haghaidh síoraí
life but these are the scriptures that
saol ach is iad seo na scrioptúir
testify about me and explained that he's
fianaise faoi dom agus mhínigh sé go bhfuil sé
actually referencing the Old Testament
i ndáiríre tagairt don Sean-Tiomna
so that's one verse that you'd point
mar sin is é sin an véarsa amháin gur mhaith leat a chur in iúl
people to that gets us looking at the
Faigheann daoine sin go mór dúinn féachaint ar an
Old Testament and so I the question to
Sean-Tiomna agus mar sin mé an cheist
them Jesus is making this claim that the
Tá Íosa ag déanamh an éilimh seo
Old Testament written hundreds of years
An Sean- Tiomna scríofa na céadta bliain
before his birth is about him right all
sula mbeidh a bhreith breithe faoi gach duine
they have to do is see if it's true or
is gá dóibh a fheiceáil má tá sé fíor nó
not do they do the the investigation
ní a dhéanann siad an t-imscrúdú
themselves and so where do you recommend
iad féin agus mar sin cén áit a mholtar tú
like how do you even start some people i
cosúil le conas a thosaíonn tú roinnt daoine fiú i
don't know maybe some of you haven't
Níl a fhios agam b'fhéidir nach bhfuil cuid acu agat
even really opened the Bible or maybe
d'oscail fiú an Bíobla i ndáiríre nó b'fhéidir
you've done the old okay open it and
Rinne tú an seanfhéin é a oscailt agus
read wherever it folds open to so how do
léigh cibé áit a bhfágann sé fillteáin agus mar a dhéanfaidh sé
you even get started jen and i have
Tosaíonn tú ag tosú fiú agus tá mé
talked in previous episodes about how we
Labhair in eachtraí roimhe seo faoi conas a dhéanaimid
actually read the Bible every day and
léamh an Bíobla gach lá agus
how God speaks to us through that but to
conas a labhraíonn Dia linn trí sin ach go
really do an in-depth study and learn
déan staidéar domhain agus foghlaim i ndáiríre
about the authority of the scripture
faoi ​​údarás na scrioptúir
where should we well let's I think we
cén áit ba cheart dúinn a ligean dúinn go maith, dar liom
should stay focused on this is an
Ba chóir go mbeadh sé dírithe ar seo
apologetic moment I'm explaining so what
nóiméad leithscéal atá á mhíniú agam
do you mean minute so you're you have an
ciallóidh tú nóiméad mar sin go bhfuil tú
opportunity now to give evidence for the
deis anois fianaise a thabhairt don
authority of the scripture and you're
údarás na scrioptúireachta agus tá tú
having a conversation you're sharing
ag comhrá a bhfuil tú ag roinnt
your faith and people are questioning
tá do chreidimh agus daoine ag ceistiú
your faith yeah and the authority of the
do chreideamh sibh féin agus d'údarás an
Bible which you keep referencing to and
Bíobla a gcoinníonn tú tagairt do agus
this is a quick way by referencing john
is bealach tapa é seo trí tagairt a dhéanamh do John
5 39 giving them a quick explanation of
5 39 ag tabhairt míniú tapaidh dóibh
how the Bible is compiled with old and
conas a dhéantar an Bíobla a thiomsú le sean agus
new Testament and the dating of the
Tiomna nua agus dhátú na
books reference john 5 39 jesus's claim
leabhair tagairt John 5 39 éileamh an jesus
explained that he's referenced in the
Mhínigh go ndearna sé tagairt dó sa
old testament and that posed the
Sean-thriail agus go ndearna an
question to them is he correct because
Ceist dóibh go bhfuil sé ceart mar gheall air
if he's not you can write the whole
más rud é nach féidir leat an t-iomlán a scríobh
thing off but if he is correct then
rud amach ach má tá sé ceart ansin
there's implications and the
tá impleachtaí ann agus an
implications are that he's God he is who
is éard atá i gceist ná gur Dia é a bhfuil
he says he is and so you put that put
deir sé go bhfuil sé agus mar sin chuir tú é sin
the responsibility to investigate it
an fhreagracht é a imscrúdú
back in their lap because if they want
ar ais ina lap mar is mian leo
to write it off there you've given them
chun é a scríobh amach a thug tú dóibh
some evidence you've given you know I'm
roinnt fianaise a thug tú ar an eolas duit
not afraid for them to go and look
níl eagla orthu dul agus breathnú
because I know they're going to find the
toisc go bhfuil a fhios agam go bhfuil siad ag dul a fháil
truth I'm in fact I want to encourage
fírinne Táim i ndáiríre ba mhaith liom a spreagadh
them to do so right but I'm putting it
iad sin a dhéanamh ceart ach táim á chur air
back in them if they want to just you
ar ais iontu más mian leo ach túse
know criticize without evidence or just
tá a fhios agam a cháineadh gan fianaise nó díreach
you
tú
be their opinion well that's fine but I
bíodh a dtuairim go maith go bhfuil sin fíneáil ach mé
need evidence and if they're evidence if
fianaise a theastaíonn agus má tá siad fianaise má
the evidence that i'm suggesting is
Is é an fhianaise a mhol mé
greater and stands up we're putting it
níos mó agus seasann sé suas táimid ag cur air
on the table basically say okay well
go bunúsach a rá ar an mbord go maith go maith
let's let's just see what the truth is
cuir in iúl dúinn cad é an fhírinne a fheiceáil
and and so i would give them that give
agus mar sin ba mhaith liom a thabhairt dóibh siúd a thugann
them that challenge and then i would ask
iad siúd a dúshlán agus ansin iarrfainn
them okay if you want to see and there's
ceart go leor más mian leat a fheiceáil agus tá
a couple of reference that I often give
cúpla tagairt a thugann mé go minic
I give them I tell them that this book
Tugann mé dóibh a insint dóibh go bhfuil an leabhar seo
of psalms was written a thousand years
de na sailm míle bliain
before Jesus by King David most of it
roimh Íosa ag an Rí David an chuid is mó de
and then I reference Isaiah 53 and so I
agus ansin tagraíonn mé Isaiah 53 agus mar sin mé
just say these two scripts these two so
ach a rá na dhá scripteanna seo araon mar sin
go to the Psalms Psalm 22 ok and Isaiah
téigh go dtí na Salm Salm 22 ceart agus Isaiah
53 okay and so that's it they can do all
53 go maith agus mar sin is féidir leo a dhéanamh go léir
that this whole thing in a few moments
go bhfuil an rud seo i gceann cúpla nóiméad
10 minutes of looking at the Bible and
10 nóiméad ag féachaint ar an mBíobla agus
now they understand the dating of the
anois a thuigeann siad dhátú an
writing and they look at the evidence of
scríobh agus féachann siad ar fhianaise
the writing what it's saying and
an méid atá á rá aige agus a scríobh
hopefully they're going to come back and
tá súil againn go mbeidh siad ag teacht ar ais agus
it has some more question can have
tá roinnt ceist eile ann
another discussion so what now I've
plé eile mar sin anois
spoken to people about those verses
Labhair le daoine faoi na véarsaí sin
before and sometimes got the response
roimh agus fuair an freagra uaireanta
that well you know how do I actually
go maith a fhios agat conas a dhéanaim i ndáiríre
know that the Book of Isaiah was written
tá a fhios go ndearnadh Leabhar Isaiah a scríobh
so many years before Christ how do we
blianta fada roimh Chríost conas a dhéanaimid
know that well that's a simple scholarly
tá a fhios agam go maith gur scoláire simplí é sin
I mean that the writings that in fact
Ciallaíonn mé go bhfuil na scríbhinní atá i ndáiríre
you could guy like me in fact you can
d'fhéadfá a bheith cosúil le fear mar is féidir leat
reference the Dead Sea Scrolls okay
tagairt do na Scrollaigh Mhuir Mharbh go maith
because the Dead Sea Scrolls you have
mar gheall ar na Scrollaí Mhuir Mharbh atá agat
the entire book of Isaiah recorded and
taifeadadh leabhar iomlán Isaiah agus
the dating of the Dead Sea Scrolls is is
Is é dul i ngleic na Scrollaí Mhuir Mharbh ná
not in dispute and it's 150 to 200 years
Níl sé i díospóide agus tá sé 150 go 200 bliain
before Christ so there you have it and
roimh Chríost mar sin tá tú é agus
it the great things about dead sea
is é an rud iontach a bhaineann le muir marbh
scrolls is that matches the the Book of
Is é scrollaí a mhaireann le Leabhar na Gaeilge
Isaiah that we have now the recording
Isaiah go bhfuil an taifeadadh againn anois
this is that's the great thing nothing's
is é sin an rud is mó ná rud ar bith
changed really yes and so and so there
athrú i ndáiríre yes agus mar sin agus mar sin ann
you have it and we have an old copy
tá tú é agus tá cóip d'aois againn
that's hundreds of years before Christ
sin na céadta bliain roimh Chríost
right which matches the copy that you're
ceart a thagann leis an gcóip atá tú
reading in your Bible now so therefore
ag léamh i do Bíobla anois mar sin
that gives it its is dating authority
rud a thugann go bhfuil sé ag dul údarás
okay okay so that that's a quick and
ceart go leor ionas go mbeidh sé sin go tapa agus
people have heard of the Dead Sea
chuala daoine an Mhuir Mharbh
Scrolls may not know what they are when
D'fhéadfadh nach mbeadh a fhios ag na scrollaí cad iad na huaireanna
you reference them they can quickly
tagraíonn tú dóibh gur féidir leo go tapa
google them and find out yeah what they
google iad agus faigh amach cad iad
are yeah and see that they're the Book
Tá yeah agus a fheiceáil go bhfuil siad an Leabhar
of Isaiah actually they were in the war
de Isaiah go raibh siad sa chogadh i ndáiríre
on terror museum a couple of years ago
ar músaeim sceimhle cúpla bliain ó shin
people so but the dating of the old
daoine sin ach an dul na sean
testament is not in a dispute the books
Níl an teistiméireacht i ndíospóid na leabhair
that are there so it is when i go to
go bhfuil ann mar sin tá sé nuair a théann mé
find that you know you know you say
a fháil go bhfuil a fhios agat go bhfuil a fhios agat a deir tú
there's no scholar that would dispute
níl aon scoláire ann a dhéanfadh díospóid
that now but i could just say that but
ach anois d'fhéadfadh mé a rá ach sin
how do i find out that well again you
cén chaoi a bhfaighidh mé amach go maith leat arís
can google the days of the Old Testament
Is féidir le Google lá an Sean-Tiomna
quickly I mean any any encyclopedia
is ciall liom aon chiclipéid ar bith
about the Old Testament books will give
faoi ​​na leabhair Sean-Tiomna
you the dating of the writing and they
tú a dhátú an scríbhneoireachta agus iad
don't have to be Christians collect
ní gá go mbeadh Críostaithe bailithe
repeated it could be you know secular
arís agus arís eile d'fhéadfadh sé a bheith ar eolas agat ar an saol
encyclopedia but the books of the Old
chiclipéid ach leabhair an Sean
Testament right there's no question
Ceart an Tiomna níl aon cheist ann
about the dating anymore and one thing I
Maidir leis an dul a thuilleadh agus rud amháin mé
find interesting about the Old Testament
Faigh suimiúil faoin Sean-Tiomna
is that the books often refer to like
is é a thugann na leabhair go minic leo
the political scenario of the time and
staid pholaitiúil an ama agus
like who was routing in Israel and that
cosúil le a bhí ag dul i ngleic in Iosrael agus sin
is consistent with historical documents
ag teacht le doiciméid stairiúla
well and we we're making the claim that
go maith agus táimid ag déanamh an éilimh sin
this is the word of God so it only
is é seo an focal Dé mar sin amháin
stands the reason that God got his
Seasann an chúis a fuair Dia a chuid
history right yeah I would hope so okay
Stair ceart yera yeah tá súil agam chomh maith go leor
and so we can stand in comfort and again
agus mar sin is féidir linn seasamh i gcompord agus arís
that's another reason you can then go
is cúis eile is féidir leat dul ansin
into coma see I don't care which way you
níl cúram orm ar an mbealach sin
come at the Bible whether it's from the
teacht ar an mBíobla an bhfuil sé ó
prophetic side from the scientific side
taobh prophetic ón taobh eolaíoch
from a historical side from you know it
ó thaobh stairiúil óna fhios agat é
answers the big questions of life it has
freagraíonn sé na ceisteanna móra saoil atá aige
a unity of all of these 66 excusing 66
aontacht gach ceann de na 66 duine seo a eisiamh 66
books in the Bible that are tied
leabhair sa Bíobla atá ceangailte
together over although the written over
le chéile cé go ndearnadh an scríbhinn os a chionn
a period of fifteen hundred years are
Tá tréimhse cúig bliana déag bliain
tied together there's a unity in these
ceangailte le chéile tá aontacht orthu seo
books and they present a story and a
leabhair agus cuireann siad scéal i láthair agus a
plan of God that is just incredible it's
plean Dé nach bhfuil ach dochreidte é
breathtaking when you consider all the
breathtaking nuair a mheasann tú go léir
time it took and the different people
am a thóg sé agus na daoine difriúla
that penned these books and different
a scríobh na leabhair seo agus difriúil
circumstances and yet they're tied
imthosca agus fós tá siad ceangailte
together there's a there's a cohesion
le chéile tá comhtháthú ann
because the author is the Holy Spirit
toisc gurb é an t-údar an Spiorad Naomh
and so it's just amazing we see the
agus mar sin tá sé iontach iontach a fheicimid an
museum and do you remember like after
músaeim agus an cuimhin leat liom tar éis
you became a Christian where that light
tháinig tú ina Chríostaí nuair a bhí an solas sin
bulb kind of came on where you realized
tháinig bolgán ar an áit a thuig tú
the Bible was the Word of God yes and
Ba é an Bíobla an focal Dé agus
how did that happen it was doing a
conas a tharla sé sin
similar study like that I'm listening to
staidéar den chineál céanna ar nós go bhfuilim ag éisteacht leis
there's fantastic scholars that we have
tá scoláirí iontach ann atá againn
nowadays and who would you recommend
lá atá inniu ann agus ar mhaith leat a mholadh
from a apologetic standpoint whether you
ó thaobh leithscéalta cibé an bhfuil tú
want to look at technical things like
Ba mhaith liom breathnú ar rudaí teicniúla cosúil le
dating and stuff like that if you want
ag dul agus rudaí mar sin más mian leat
to look at those types of things or you
chun breathnú ar na cineálacha rudaí sin nó tú
want to look at
ba mhaith liom féachaint ar
making apologetics on a moral basis for
ag déanamh apologetics ar bhonn morálta do
the Bible or is it you know the basis of
an Bíobla nó an bhfuil a fhios agat bunús
the writings and how do they relate to
na scríbhinní agus conas a bhaineann siad leis
the reality that we live in they do and
an réaltacht a bhfuilimid i do chónaí agus iad
they stand up like nothing else and so
seasann siad suas mar aon rud eile agus mar sin
the apologetic approach that you're
an cur chuige leithscéalta atá agat
taking whatever subject you're looking
ag glacadh le haon ábhar atá á lorg agat
at there are some great authors out
ag tá roinnt údair iontach amach
there right now Ravi Zacharias from it
tá ceart anois Ravi Zacharias uaidh
from the from the point perspective of
ó thaobh an phointí ó
of presenting the scriptures as as the
na scrioptúir a chur i láthair mar a
Word of God from a moralistic and and
Focal Dé ó mhorálta agus
and just lining up with the reality that
agus díreach ag teacht suas leis an réaltacht sin
we live in right I would recommend from
Bímid ag maireachtáil i gceart ba mhaith liom mo mholadh
technical standpoint Josh McDowell has a
seasamh teicniúil Josh McDowell a
wonderful book the evidence is its
leabhar iontach is ea an fhianaise
evidence that's worth knowing that
fianaise is fiú a fhios agam sin
demand everything to the man's a very
Éilíonn gach rud le fear an duine
Carmen actually also recommended that
Mhol Carmen i ndáiríre freisin
one to me after our discussion last week
duine domsa tar éis díospóireachta an tseachtain seo caite
so and actually if you want to be able
mar sin agus i ndáiríre más mian leat a bheith in ann
to get any of those resources you can go
chun aon cheann de na hacmhainní sin is féidir leat dul
to our website new everyday TV and click
ar ár suíomh gréasáin teilifíse nua laethúil agus cliceáil
our partners page and you can go to
ár leathanach comhpháirtithe agus is féidir leat dul
Amazon through there and get resources
Amazon tríd agus acmhainní a fháil
from any of those authors through our
ó aon cheann de na húdair sin tríd ár
website so Wow dad it's a great start
Tá an suíomh gréasáin mar sin, is é an rud is fearr é
and I know that we've had so many
agus tá a fhios agam go atá againn a bhí an oiread sin
discussions about this in the past and
díospóireachtaí faoi seo san am atá caite agus
I've always just so appreciated so thank
Bhí mé buíoch as sin i gcónaí
you so much for coming and I hope that
tá tú an oiread sin le teacht agus tá súil agam
you will come on again maybe next week
beidh tú ag teacht ar ais arís an tseachtain seo chugainn
okay thanks so much thanks for tuning in
Go raibh maith agat buíochas an oiread sin as tiúnadh isteach
to new every day dad would you just pray
go daidí nua gach lá a bheadh tú ag guí díreach
as we close sure that'd be great
mar a dhúnann muid cinnte go mbeadh sé iontach
Heavenly Father we give you thanks that
Athair Ar Neamh thugimid buíochas duit sin
you are mindful of us who are a way that
tá tú aireach dúinn atá ar bhealach
you are mindful us pilot but you love us
tá tú aireach dúinn píolótach ach tú grá linn
and you pour out your grace upon us
agus doirtfidh tú do ghrásta uainn
father you've proven yourself you've
athair a chruthaigh tú féin atá agat
shown us and you say in your word father
a thaispeántar dúinn agus a deir tú i d'athair focal
that i will i will show you who i am and
go dtabharfaidh mé duit cé hé agus mé
prove my word by i will show you these
mo fhocal a chruthú trí thaispeánfaidh mé seo duit
things that they will become true your
rudaí a mbeidh siad fíor duit
word is truth lord and so i'll tell you
Is focal an fhírinne tiarna agus mar sin deirim in iúl duit
things you say you can tell us things
rudaí a deir tú gur féidir leat rudaí a insint dúinn
before they happen and they do
sula dtarlóidh siad agus a dhéanann siad
father your word lines up and so father
athair do línte focal suas agus mar sin athair
we thank you and that you've taken the
Gabhaimid buíochas leat agus go ndearna tú an
time you've given us the evidence father
am a thug tú dúinn an fhianaise athair
you've given us it's reasonable the
thug tú dúinn go bhfuil sé réasúnta
evidence that you've given us father
fianaise gur thug tú dúinn athair
points us to who you are and I pray that
pointí dúinn cé a bhfuil tú agus mé ag guí
we would follow that evidence if we're
ba mhaith linn an fhianaise sin a leanúint má táimid
searching that those that are searching
ag cuardach na ndaoine atá ag cuardach
father would find you they would be
d'aimsigh athair go mbeadh siad
pointed in your direction by the
a thug an
evidence and they've followed where it
fianaise agus tá siad tar éis a bheith ann
leads and by your grace father leads us
mar thoradh air agus mar thoradh ar do athair cairde dúinn
to the foot of the cross the salvation
go bun na croise an tslánú
in Jesus Christ we give you thanks Lord
in Íosa Críost thugamar duit Tiarna
in his precious name amen amen thanks
ina ainm lómhara
again and thank you we hope you'll tune
arís agus buíochas le do thoil tá súil againn go mbainfidh tú fonn ort
in next week for episode 22 have a great
sa seachtaine seo chugainn le haghaidh heachtra 22, tá sé iontach
week
seachtaine
you
tú